---
layout:     post
title:      "奔驰女客户维权"
subtitle:   ""
date:       2019-04-18 16:21:00
author:     "Yuanbo"
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog:    true

tags:
    - sharing
    
---

## 66万买奔驰没开就漏油：世界上最廉价的东西，就是不停讲道理
   
 ###  01
   
   接连两天登上微博热搜后，女子66万买奔驰，没出店就漏油的消息，还在继续。
   
   说的是，西安一名女子，为庆祝自己30岁生日，在当地4S店花66万买了一辆奔驰。她提车那天却发现，车子还没开出4S店的大门，发动机就出现了漏油。
   
   她耐心的和4S店沟通，和他们讲道理，没想到，15天时间里，4S店的解决方案，却从退款、换车，变成了免费更换发动机。
   
   被逼无奈，她爬上了汽车引擎盖，哭诉、追问，大闹4S店。
   
   视频上传到抖音后，引发全网关注和愤怒。
   
   监管部门迅速介入，4S店马上认怂，主动找到女车主协商，态度热情，问题可能迅速解决。
   
   你和他讲规则，他和你耍流氓；你对他和和气气，他对你不屑一顾。
   
   你变成一个“泼妇”，你决心要把事情闹大，他马上低声下气。
   
   这个世界上，最廉价的东西，就是不停的讲道理。
   
 ###  02
   
   龙应台在《中国人，你为什么不生气》说：
   
   这世界最容易生存的不是蟑螂，而是“坏人”。
   
   因为你总是忍耐，总是希望他们和他们讲道理，希望他们自我醒悟。
   
   然而现实是，多数时候，你只有反戈一击，他们才不会嚣张和目空一切。
   
   知乎上有个问题是：
   
   为什么，有些人总是被欺负？ 
   
   底下有个高赞的答案是：
   
   原因只有一个，因为他好欺负。
   
  ### 03
   
   网易云音乐里有句热评是：
   
   大家都是懂道理的人，可并不都是讲道理的人。
   
   对待坏人最好的办法，从来不是在无理的环境下讲道理，在必输的时候逞英雄。
   
   该金刚怒目，就不要菩萨低眉。
   
   你进一寸，他就不敢再得寸进尺。
   
   当然，我不是说，规则和道理是没有用的。
   
   我也相信，好人比坏人更多，伸过来的手，总是多于打过来的巴掌。
   
   我强调的是，当你弱的时候，千万不要只讲道理，讲道理要看人看事。
   
   因为你弱，就失去了和对方讲条件的资本，就会被别人先入为主的轻看。
   
   你越不停的讲道理，道理就越廉价，就会被对方视若不见。
   
   你把所有的希望，都寄托在平心静气的沟通上，结果只会恰得其反。
   
   只有当你变得强硬，让对方看到你的锋芒，他才不会轻易为难你。
   
   没有边界的心软，只会让对方得寸进尺；毫无原则的仁慈，只会让对方为所欲为。
   
   太懂事，也是一种迁就；太为对方着想，也是一种退让。
   
   你只有成为一个不迁就的人，你的原则和立场，才会成为你的盔甲，而不是你的软肋。
   
  ### 04
   
   总有一天，你会明白：
   
   最高级的处世之道，不是妥协，不是一团和气。
   
   同样，也不是所有的问题，都是能用道理和规则解决的。
   
   总有一些渣人乃至坏人，就在你的身边，随时准备DISS你。
   
   最好的办法，只能是“不说硬话，不做软事”。
   
   所谓不说硬话，是说要对世界充满善意。
   
   所谓不做软事，是说你应该有原则，有脾气，你的言谈举止，应该带点锋芒。
   
   你内心应该柔软，你要与人为善，但同样应该泾渭分明，有不能被轻易侵犯的气质。
   
   就像在“66万买奔驰没开就漏油”的新闻里，你要一开始就勇敢且强硬。
   
   要知道，这个世界熙熙攘攘，有万千道理，但归结起来，无非一条：
   
   这个世界，对弱者从来不讲道理。弱者的道理，是最廉价的东西。
   
   遇到讲道理的那个人，你要珍惜。
   
   而你，要做个不好惹的人。
   
   你要有一张看起来，就不受欺负的脸。

---

### END

