---
layout:     post
title:      "What is interview?"
subtitle:   ""
date:       2020-02-26 16:21:00
author:     "Yuanbo"
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog:    true

tags:
    - Sharing
    - innovation
    
---


企业招聘员工，对“优秀”的定义是相对的，对`合适`的要求是绝对的，换句话说，匹配才是招聘的黄金法则。而面试者对于匹配的考察，一般会从四个维度来进行，即价值观的匹配（person-organization）、动机的匹配（person-motivation）、职位的匹配（person-position）、以及发展的匹配（person-development）。熟悉HR的面试要求，才能助你在面试中轻松应答，顺利拿下牛人offer。不用多久，就会升职加薪，当上总经理，出任CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰。想想还有点小激动呢，嘿嘿~~

### 1、价值观：是否能够与这家公司磨合

价值观相同的人一群人在一起工作，更容易组成一个群体，增加对外界的反应能力，朝着一个方向前进。同时人们和自己持有相似观点的人一起工作，更加容易得到对方的肯定，每个人工作才会开心。如果价值观不一致，在一个团队很容易出现一只“猪”骂另外一只“猪”是“猪”的情况

而这里的价值观，并不是所有的价值观，而是帮助公司做决策，能够凝聚一批人的价值观。如果一个人的能力再强，价值观和公司不一致，永远都地吃着碗里看着锅里，俗称“白眼狼”。一个人的价值观是长期生活经历的结果，如果有公司试图改变，那绝对值得在天台唱一百遍“爱的奉献”，而结果往往是徒劳无功，所以在招人的时候，HR不会有任何的侥幸心理。

典型问题：

1. 你喜欢什么样的工作环境？

2.上一份工作，你最喜欢什么，最不喜欢什么？

>回答技巧：在对方官网上找到关于该公司的价值观，在回答问题的时候，将自己塑造成相似价值观的人。（各位影帝、影后，该你们上场了）

苹果公司面试案例：（苹果的价值观——包容，勇于创新，冒险）

>答案：我比较喜欢包容性比较强的工作环境。因为不同的背景的人在一起工作，会有不同的思想和解决问题的办法，更能够创造性的解决工作中遇到问题。

### 2、动机：是否能在这家公司长期发展下去

求职动机会影响到一个人能否适应新的岗位、能否在公司有长远发展的决定性因素之一。当然了，从入职干到死是肯定不可能的了，但好歹也得做个几年吧。当应聘者有强烈的求职动机时，他会很认真地考虑这个职位能给他带来的价值，以及他有可能无法得到的东西。并且在进入岗位后，一般能较快地适应环境的要求，在面临困难和挑战时，也会有比较好的承受能力，轻易不会选择放弃和跳槽。

每个人的求职动机是不同的，有的图稳定，有的图收入高，有的图离家近，有的图升职快，有的是因为能学到东西，有的是因为公司名气大。那些完全只图钱的，你们可以走了，不必视金钱如粪土，也面试中也好歹装一下清高，好吗？应聘者的求职动机不同，适合在不同的岗位类别上工作。所以HR在面试的时候，会考虑到求职者能否在该岗位的长期发展，以减少人员流动。

典型问题：

1、为什么要来我们公司？

2、为什么离职？

>回答技巧：了解对方公司的愿景和该职位的要求，在回答问题的时候，将自己个人的发展计划与对方公司的愿景结合，同时谈自己对于这个职位的理解。

微软面试案例：（微软的愿景——计算机进入家庭,放在每一张桌子上）

>答案：微软是世界顶尖级的科技公司，也是行业内的风向标。目前也在中国推进One Windows的战略，加速在中国的发展。而我个人对于科技公司非常感兴趣，希望能够尽自己所能，将更多高科技的产品推向更多的家庭，不断提升自己，能够在三年的时间带领一个团队，完成更多这样的计划。而且我也非常喜欢销售这个职位，能够和不同的人打交道是一件非常有意思的工作，而且把产品卖给他们，真正帮助他们解决了工作中的问题，是一件非常有成就感的事情。（听到这样一段声情并茂的答案，你们有没被自己真诚所感动？）

### 3、能力：是否适合这个岗位

1）学习能力

学历是一个人学习能力的最好证明，所有的领导都希望找一个可以立即上手工作的下属，当然学历只是一方面的证明。实在没啥学历，那就老老实实谈工作经验吧，遇到不会回答的问题，还可说一句“我读书少，你别骗我”，来点小幽默，还算机灵。2）解决问题的能力。

典型问题：你到目前为止遇到的最大的困难是什么？怎么解决的？

回答技巧：使用STAR原则，S：situation/情景T：Target/目标、A：action/行动、R：result/结果，使用STAR原则来回答，比较有条理。（回家练习十遍，让家长签字）

例子：还有10天，我的部门做到100万，之所以困难，因为我们每天最多只能做到5，也就说，最多只能做到50万。为了达到目标，我把目标分配到每一天，也就是每天做10万。1，我们把公司好卖的产品挑选出来，做主推。2、同时请求公司给一些促销支持。3，给所有的老顾客联系，促进销售。最后在10天内，我们卖了80万。

3）计划与执行能力

典型问题：这周你要完成10万的业绩，你会怎么做？/这周要完成这个项目，你会怎么做？

>回答技巧：SMART原则，很多人知道，但是根据我的工作经历，90%的人都不知道具体怎么操作。

举例：5天做10万，每天卖2万，所以每天卖两个钱包。具体，可衡量，可实现，可执行，有时间限制。（可以聊信我，帮你检查是否合格）

4）沟通能力（陈述逻辑、表达情感）

这里主要考查求职者是否能够和其他的同事相处融洽，配合上司把工作完成，沟通能力就显得非常的重要了。HR会在整个过程中非常关注求职者讲话的逻辑，对于一件事情的描述，以及对于这件事情的一个态度。没有达到这个级别之前，还是少说废话多做事吧。

回答技巧：在回答问题的时候，多加一些，第一、第二、第三，等等的序列词。在表达自己对一件事情的态度的时候，要表达自己的观点以及感受。（装逼指南入门级）

### 4、性格：是否有发展潜力

性格的考察，主要是针对一些要求比较高的管理岗位，有兴趣从事管理的朋友可以私聊

1）责任心

2）主动性

3）挑战自己

4）自我激励

找工作是双向的，求职者还是要找到适合自己的职位，而不是为了一份工作而刻意去迎合对方。说到底，工作做得再说，也是打工仔，最终还是要出来做自己喜欢做的事情才是硬道理。

---

### END

